LIBltl SECUN DI. s 137

primum quidem aliis alia grata et iucunda sunt, ut
rei iudicium per se anceps videatur atque dubium.
Deinde rationi cousentaneum est, illud tantum recte
pro pulcro haberi, quo viri optimi atque eruditissimi
delectentur (p. 657. B. -- 658. E). — Enimvero
oportet profecto etiam prudentia et fortitudine orna-
tum esse eum, qui recte de his rebus iudicaturus sit,
quoniam alioquin futurum est, ut aut diffidat suae
ipsius auctoritati, aut populi, omnia voluptate me-
tientis, cupiditatibus plus iusto tribuat (p. 658. E.
— 659. A.). Decet autem iudicem non populi disci-
pulum, sed magistrum populi esse, pessimus-que est
mos, qui etiamnunc in-Italia et Sicilia regnat, ut de
praemio certaminis plurimorum sententiis decernatur.
Plurimum enim damni infert civitati, si harum rerum
iudicium imperitae multitudini permittitur, quando-
quidem ita futurum est ut poetae et musici usque
’ populi cupiditatibus blandiantur atque arte isto modo
corrupta etiam bonos mores corrumpant. Ex quo in—
telligitur prorsus esse necessarium, ut musicis atque
poetis leges scribantur, intra quas artis suae usum
contineant. Nam etsi nusquam fere nisi in civitate
Cretensi et Lacedaemonia ita tactum esse novimus,
tamen communi malo fortiter est occurrendum, siqui-
dem fieri non potest ut iuventus ad virtutem et ho-
nestatem adsuefiat et perducatur, nisi virorum tem-
perantium, fortium et bonorum exempla ei ob oculos
ponantur3 quod ipsum maxime etiam a poetis et mu-
sicis fieri debet (p. 658. E. —— 660. D.). - Itaque
poetis una virtus debet esse proposita, ita ut fingant
ac repraesentent homines probos atque iustos eorum-
que felicitatem ct beatitatem informent. Quod enim
Lacedaemone fieri solet, ut qui carmina pangunt,
homines virtute insignes, nulla habita externae for-
tunae ratione, tanquam felicissimos laudent, impro-
bos vcro et iniustos, quantumvis abundantes opum ac
divitiarum copia, miserrimos esse declarent3 idem in
quavis civitate bene morata fieri oportet. Corri-
genda quippe sunt vulgaria de bouis iudicia, atque
cives eo perducendi, ut bonam corporis valetudi-
nem, formositatem, honores, divitiarum possessio--
nem, potentiam, similia, virtuti postponere et in
hac una maxime vitae suae felicitatem sitam esse sibi
persuadeant. Nam externorum bonorum possessio

Δ

