CX “ PROLEGOMENA

instituit, per quam omnes ao singuli eo ⁴perducantur,
ut recte iusteque facere et velint et possint. Hoc
igitur illud est genus reipublicae, quod Plato in Le'-
gibus nobis spectandum proposuit. Quo accuratius
considerato fateri certe debebimus verum esse quod
supra diximus, studuisse Platonem in hoc opere ve-
ram civitatem, qua homines revera uti possent, eve-
here altius, quo vita mortalium *aliquando propius
posset accedere ad maximam illam civitatis praestan-
tiam atque virtutem, cuius potiundae planeque asse—
quendae in hac vitae communis conditione et fortuna
exigua ac prope nulla spes relicta esset. Nam pri-
mum quidem etiam in Legibus arbitratur, quod in
libris de optima civitate statuit, nullam reipublicae
formam, quae nuno usitata sit, simpliciter comprobari
posse3 imo in utroque opere ostendit, vulgares istas
respublicas misere esse depravatas optimaeque civi-
tati plane contrarias et oppositas. Verum sicuti in
libris Reipublicae his opposuit civitatem optimam,
quam fere sola mente intueamur, ita in Legibus il-
lis e regione posuit praestantissimam civitatem, quae
sicuti ex Graecorum populorum moribus, legibus et
institutis effloruit, ita etiam in ipsa gentium ao po-
pulorum vita aliquando emergere potest. Deinde in
optima civitate ad summae perfectionis speciem
adumbrata quum magistratus philosophi, qui sint
perfecti sapientes et instar consummatae virtutis
rectaeque rationis, civitatem gubernent, tum in Le·
ibus non quidem perfecta ratio regnat, sed adsunt
{ges publicae, quae sapienter scriptae nihil aliud
videntur esse nisi τοῦ νοῦ διανομὴ, ideoque, si non
ipsi rationi aequales, tamen ex ea haustae et repe-
titae. Nam hauriuntur leges profecto ex rectae ratio-
nis fonte, quatenus prudentes earum auctores ex
sapientiae praeceptis coniectura quasi ac ratio*
oinatione assequuntur, quid iustum sit dignumque,
quod publice sanciatur. Nam Legg. Ι. p. 644. D.
ἐπὶ τουτοις ὸὲ πᾶσι (ἡδοναῖς καὶ λύπαις και δόξαις)
λογισμός, ὅ τί ποτε αὐτῶν ἄμεινον ἢχεῖρον· ὃς
(λογισμὸς) γενόμενος δόγμα πόλεως κοινόν ,
νόιιης ἐπωνόμασταιε ubi habes legis definitionem. Ἰ
Politic. p. 300. C.: διὰ ταῦτα (Ji) τοῖς περὶ ὁτιοῦν
νόμους καὶ ξυγγράμματα τιθέμενος δεύτερος πλοῦς 3
τὸ παρὰ ταῦτα μήτε ἕνα μήτε πλῆθος μηδὲν μηδὲ· ζ

