DE LEGIBUS ete. XLI

τι κοινὸν εὑρηκέναι· τούς μὲν ἄλλους ἐᾶν πανηγυ-
ρίζειν, αὐτούς δ’ ὡν εὶςηγοῦνται ποιήσασθαί τινα
προστάτην τῶν καὶ λέγειν καὶ πράττειν δυναμένων
καὶ δόξαν μεγάλην ἐχόντων, εἴπερ μέλλουσι. Quae
quidem verba ut plane intelligantur, haec tenere nos
oportet. Scripta est illa oratio, sicut ex ipso eius
argumento apparet, non ita multo post bellum inter
Philippum et Athenienses =de Amphipoli gestum et
Olymp. 108. anno secundo h. e. a. 346. a. Chr. n.
compositum, quo tempore Isocrates, quem Olymp.
110. anno tertio mortuum esse constat, iam ad gran-
dem senectutem pervenerat. Qua quidem pace facta
rhetor celeberrimus, quod dudum exoptaverat atque
panegyrica oratione sua efficere studuerat, tandem
aliquando ad effectum perduci posse sibi persuasit,
ut Graeci, domesticis dissidiis sepositis iunctisque
viribus, nunc etiam Philippi Macedonis auxilio ad-
iuti, communem Graeciae hostem, Persarum regem,
hostiliter adorirentur eaque ratione patriae concor·
diam, salutem, felicitatem opulentiam pro futuro
tuerentur. Itaque sine cunctatione — scripta enim
oratio est iudice clintone. et Weiskio De hy-
perbol. 11. p. 27. et p. 34. eodem anno, quo pax ina
fuit composita, inter Elaphebolionem (Martium) et
Julium vel Augustum a. 346. -— ipsum Philippum
a'diit eique consilia sua probare conatus est3 quo
nomine se ei illo ipso loco, ubi ea, quae adscri-
psimus, verba leguntur, excusare studet. Etenim
orator posteaquam sese panecryrica oratione sua fru-

stra efficere studuisse professbus est, ut Graecos ad

commune bellum contra Persas permoveret, nihilomi-
nus nunc se ait, neglectis etiam senectutis molestiis,
quibus iam urgeatur, Philippum ideo compellare con—
stituisse. Itaque consilium suum eo spectare signi-
ficat, ut iis, quae Philippo suadeantur, eadem opera
(ἅμα) demonstretur, primum quidem publicis con-
ventibus dicendo molestiam creare et ad omnes ibi
confluentes sine discrimine verba iacere idem esse
atque surdis auribus canere (πρὸς οὐδένα λέγειν),
talesque orationes (panegyricas) pariter esse
irritas (ὁμοίως ἄκυροι) atque Leges et Poli-
tias a philosophis scriptas3 deinde, eos qui
velint non frustra verba facere, sed aliquid opera sua
proficere quique sibi videantur boni quiddam repe-

