248 ARGUMENTUM

prospiciendumz alioquin enim, neglecta temperantia,
quae etiam in praemiis et honoribus recte distri-
buendis cernitur⁷ civitatem in peius ruere prorsus
necesse est. Atque his ita expositis redire aliquando
licebit ad regnum Persarum. Quod quidem prae-
ceps ire coepit non aliam ob caussam⁷ quam quia re-
ges, erepta populo libertate, immanem coeperunt
exercere dominationem, qua extinctum est inter cives
communis utilitatis studium. Nam animi eorum a
regibus aversi; plerique omnes, neglecta salute pu-
blica⁷ sicuti reges ipsi, suorum tantum commodorum
studiosi3 omnes praeterea ignavi et socordes, ut,
quamvis subinde ingentes exercitus adversus hostes
educerentur, tamen nihil magnum ac laudabile ab iis
perficeretur. Quippe evanuerat ex hominum animis
communis utilitatis studium et patriae caritas. Quo-
circa hodie invalidum ct quasi marcidum est regnum
Persicum, per regum lubidinem et regnandi cupidi-
tatem ac per civium servitutem corruptum et pessum-
datum (p. 693. C. -— 698. A.). — Atque haec qui-
dem de Persis. Pergimus ad Atticam= civitatem, cu-
’ ius exemplum docet, libertatem immoderatam multo
etiam esse deteriorem moderato imperio regio. Fuit
autem civitas Athenarum ante bella Persica sapien-
tissime temperata et constituta. Tum enim omnes
aequum iustumque putabant legibus ·et magistratibus
parere3 maximaque vulgo regnabat publicorum in-
stitutorum reverentia. Accedebat quod ingruente
bello adversus barbaros ingens metus imminentis pe*
riculi auctoritatem magistratuum legumque sustenta-
bat civiumque adaugebat concordiam. Quippe ma-
ximum sane tum universae Graeciae imminuisse pe-
riculum certissime testatur rerum illis temporibus ge-
starum memoria. Itaque tum Athenienses imprimis
excelluerunt virtute sua atque raeclarissima 'ad om-
nis posteritatis memoriam ediderunt facinora. Ve-
rum enimvero sicuti apud Persasvimmoderata regum
dominatio regni felicitatem et potentiam subvertit,
ita apud Athenienses nimiapopuli licentia legumque
et magistratuum contemtio reipublicae perniciosa
extitit. Etenim olim quidem cives Athenarum servi
legum iique volentes ac lubentes fuerant. Tum au-
tem coeperunt omnium ‘rerum dominos agere sibique

