5244 ARGUMENTUM

vero non possidet, is nec domum nec rempublicam
sapienter gubernabit, imo eandem essumdabit. At-
que haec quidem, si prudenter de iis rebus iudicare
velimus, utique nobis tenenda erunt (p. 688. C. —
689. Ε). Considerantibus autem nobis domus pa·-
riter atque reipublicae gubernandae rationem, ita
videtur statuendum esse. Est sane prorsus necesse
imperantes et obedientes in civitate reperiri. Quae
quum ita sint, res ipsa videtur postulare, ut paren-
tes natis, nobiles ignobilibus, fortiores ‚ imbecillis,
denique sapientes insipientibus imperent. *Semper
autem reperiuntur plurimi, qui ad imperii honorem
praeter ceteros adspirent. In quo, quoniam facile
maioris cuiusdam potentiae cupiditas ingruit, uberri-
mus profecto fons turbarum ac seditionum cernitur.
Quocirca hic obstruendus sane ei est, qui reipubli-
cae pacem ac tranquillitatem tueri ac servare cupiat.
Dispiciendum autem hic venit, quidnam reges Ar-
givorum et Messeniorum neglexerint in exercenda
potestate sua, et quibusnam vitiis tam sibi quam ci-
vitatibus suis interitum acceleraverint. Quo loco in-
vabit sedulo animadvertisse, etiam regibus interdum
satius esse dimidio acquiescere quam totum affectare.
At nimirum est hoc sane vitium regum perquam
vulgare, ut prae luxuria et superbia semper maiorum
opum cupiditati indulgeant. Quod ipsum etiam anti-
qui illi reges commiserunt, qui plura, quam legibus
concessum erat, concupiscere non verecundabantur.
Quocirca ipsi secum discordabant, quandoquidem quae
verbo et iureiurando confirmaverant sibi probari
unice, ea mente et animo improbabant. Laborabant
igitur revera illa ignorantia, quam antea diximus
maximam. Cui quidem malo ab initio sane a legum
publicarum auctoribus ita resisti debuerat, ut reges
iuberentur istam regnandi cupiditatem domare atque
coercere3 quod tamen temere fuit neglectum. Ve-
. rumtamen Lacedaemoniis quidem singulari quodam
deorum beneficio contigit hoc, ut regia potestas bi-
fariam distribueretur, atque divisa inter binos 'reges
etiam senatus consilio temperaretur. Ac postea etiam
aecesserunt ephori, qui regnandi lubidini quasi fre-
nos iniicerent. Hac ratione factum est, ut apud il-
los potestas regia temperaretur, id quod sane pluri·
mum valuit tum ad ipsam sustendandam tum ad

